# Lislaが持たないもの

Lislaはそのシンプルさを保つため、他のデータ記述言語が持つようないくつかの機能をもっていません。

この項では、Lislaがどのような機能を持たないかをリストアップして、その代替方法を紹介していきます。


## null, nil

Lislaには、 `null` や `nil` はありません。

値が無いことを表したい場合、長さ0の配列 `()` を使います。


## 数値のリテラル

Lislaは、数値のリテラルを持ちません。

数値を表したい場合、文字列を使います。


### 数値とそれ以外の文字列

それが数値を表す文字列か、数値以外の文字列かは、基本的にその文字列が書かれている文脈によって判別します。

どこにどの型の値が来るか？は、[型ファイル](../arraytree_type/index.md)を記述しておくことで、アプリケーション間で共有することができます。

文脈による判別を使いにくい場合、文字列の形式によって判別する方法があります。たとえば、`100`という文字列であれば数値、`foobar`という文字列であれば識別子といった判別法です

文字列が数値かそれ以外かを判定するのに、クオート無し文字列か、クオートあり文字列かで判別するのは不適当です。パーサーの設定によっては、その情報は失われます。

また、Lislaは、数値を表す文字列を記述するにあたっての規約を持ちます

### 整数

表記法としては、以下を使うことが適当です。

* 10進数表記 : `109`, `-879`
    * +をつけるのは不適当
* 16進数表記 : `0xFF00000`
    * abcdefの大文字小文字を区別しない
    * xは小文字
    * +- をつけるのは不適当
* 8進数表記 : `0o657`
    * oは小文字
    * +- をつけるのは不適当
* 2進数表記 : `0b101`
    * bは小文字
    * +- をつけるのは不適当

### 浮動小数点数

表記法としては、以下を使うことが適当です。

* 通常表記 : `1000`, `20.1`, `.1`, `20.`
    * 10進数のみ
    * +をつけるのは不適当
* 指数表記 : `5.0e-1`, `-1.5e+20` 
    * eの大文字小文字を区別しない
    * +をつけるのは不適当
* 特殊な値 : `NaN`, `Infinity`, `-Infinity`
    * 大文字、小文字はこのままの形式のみ

### 真偽値

数値と同じく、真偽値のリテラルもありませんので、ただの文字列で記述します。

表記法としては、小文字の`false`と`true`を使うことが適当です。

## 構造体、連想配列

Lislaは、構造体や連想配列の文法を持ちません。

代わりに、キーと値のペアの配列を使います。

```arraytree
(
    (key1 value1)
    (key2 value2)
    (key3 value3)
)
```

## ブロックコメント

Lislaは、ブロックコメントを持ちません。代わりに行コメントを使用してください。

## エスケープシークエンス

Lislaはエスケープシークエンスを持ちません。

`'`と`"`の両方をふくむ文字列を記述する場合、より多くのクオートで囲んでください。

`"'`のような先頭と末尾のそれぞれに、シングル/ダブルのクオートが来る文字列については1行での表現ができません。複数行をつかって先頭/末尾空白行の除去のルールを活用することで表現できます。

例：
```
"""
"'
"""
```
